Chers étudiants, pour notre deuxième cours sur les
adénomes hypophysaires, nous avons exploré un autre type
d'adénome hypophysaire.
Après le prolactinome, nous allons voir l'adénome
somatotrope, qui est responsable du tableau clinique d
'achromégalie.
Par rapport à ce cours, nos objectifs seront
de reconnaître les signes cliniques qui accompagnent le
tableau d'achromégalie.
Il faut qu'on soit capable de faire
le diagnostic positif de l'achromégalie, en plus
de la clinique, en s'appuyant sur les
explorations hormonales, afin de porter le diagnostic positif
de l'achromégalie, et puis réaliser l'imagerie
adéquate pour visualiser l'adénome hypophysaire somatotrope responsable
de cette achromégalie.
Enfin, il y a des explorations complémentaires qui
visent à rechercher les complications liées à l
'achromégalie.
Une fois que le diagnostic d'adénome somatotrope
ou d'achromégalie est porté, il faut être
en mesure de définir les principes de prise
en charge et les principales options thérapeutiques que
nous devons proposer aux patients.
...
de l'axe somatotrope comme base de connaissances
indispensables par rapport à la régulation de l
'axe somatotrope et à la physiologie de l
'hormone de croissance.
Nous commençons par ce bref historique en vous
parlant tout de suite.
Je vous montre la photographie de la première
patiente qui a été publiée dans un journal
britannique et qui a été diagnostiquée achromégale et
qui a été photographiée.
Cela montre le changement complet de phénotype, de
morphotype, le changement de son visage, la dysmorphie
qu'on observe.
L'achromégalie a été diagnostiquée dans le XXe
siècle et c'est une pathologie qui reste
rare et qui est liée à l'hyperproduction
d'hormones de croissance au GH par un
adénome hypophysaire au niveau de l'antéhypophyse aux
dépenses de la cellule somatotrope.
Pour le latin, l'achromégalie signifie mégalie pour
grossissement ou élargissement et les extrémités c'est
acral.
Nous allons voir qu'à part l'élargissement
des extrémités, nous allons avoir des modifications qui
ne vont pas être visibles et qui vont
concerner les organes, les distorsions osseuses, etc.
Nous allons le voir dans la partie clinique.
Clinique vraie de patients que nous suivons au
service d'endocrinologie.
Je commence par présenter l'observation de ce
patient de 66 ans qui est venu au
service, qui nous a été adressé par un
médecin de Lille pour un syndrome dysmorphique très
évocateur pour nous d'achromégalie.
C'était évident pour les cliniciens.
Je vais revoir avec vous à ce propos
les différents symptômes et signes d'achromégalie que
nous avions vu en sémiologie endocrinienne.
Ici nous voyons les pieds des patients.
C'est une vue plantaire qui montre que
la peau des pieds est vraiment très épaisse.
Les pieds paraissent élargis, gros et épais.
Il y a ce qu'on appelle un
coussinet plantaire.
C'est un tissu graisseux qui est développé
et hypertrophié au niveau de la plante des
pieds.
C'est comme un coussin carrément qui existe
au niveau des pieds.
Le pied perd totalement sa morphologie normale, sa
courbeur habituelle.
Regardez les deux bords externes des pieds sont
complètement convexes et élargis.
Le pied s'est déformé et agrossi.
Ici je vous montre comment était le patient
30 ans auparavant.
Il y a un changement très clair et
très évident du visage.
Il y a une dysmorphie claire qui s
'est installée sur une longue durée.
Mais dans le résultat, 30 ans après, en
l'absence de tout traitement, nous donne l
'aspect que vous voyez du malade qui est
arrivé au service.
Nous pouvons constater sur le visage de ce
malade plein de déformations que nous allons détailler
dans le schéma suivant.
Au niveau de la face, il y a
ce qu'on appelle un syndrome dysmorphique facial.
Un aspect acromégale ou acromégaloïde avec plusieurs anomalies.
Nous avons un changement au niveau du front
qui paraît plus haut, qui est épaissi et
on voit apparaître les rides comme la photo
de montre de notre patient.
Des rides partout parce que la peau est
épaisse, on voit les rides autour des yeux,
au niveau du front.
Le nez qui va être élargi parce qu
'il y a une hypertrophie au niveau des
structures molles du nez.
Donc, il s'élargit sur son implémentation, sur
sa base.
Le sillon nasogénien, il est plus creusé.
Il paraît plus creusé parce qu'aussi à
l'épaississement de la peau.
Les lèvres sont très charnues par rapport à
avant, surtout la lèvre inférieure.
Au niveau dentaire, sur la photo du patient,
on peut percevoir, parce que la bouche est
entreouverte, l'écartement des dents qui change et
qui bouge d'emplacement.
Bien sûr, toute la forme du visage est
complètement déstructurée.
Il y a une perte de la forme
ovale du visage.
Le visage paraît assez élargi avec le maxillaire
inférieur qui bascule vers l'avant.
C'est ce qu'on appelle le prognatisme.
Il y a d'autres anomalies qui peuvent
se voir.
Si le malade sort la langue, nous allons
voir un épaississement de la langue.
C'est ce qu'on appelle la macroglossie.
Il y a tout ce qui se cache
derrière ce visage qu'on ne voit pas.
Comme l'épaississement des moqueuses auditives.
On a une hypoacousie, ça on ne peut
pas le voir.
Il y a un épaississement des cordes vocales,
ça non plus on ne le voit pas.
Mais quand le malade va parler, nous allons
avoir une voix roque.
Une voix assez forte qui est assez pathogonomique
des malades acromigales.
On peut reconnaître un acromigale à sa voix.
C'est une voix qui est forte.
Elle est expliquée par l'hypotrophie des cordes
vocales.
Je voulais vous montrer les changements de face
qui sont visibles.
Après il y a des changements des moqueuses
et une hypertrophie des moqueuses.
Pourquoi tout cela arrive ?
Parce que la GH, l'hormone de croissance,
est une hormone qui va entraîner une croissance
tissulaire.
Une croissance musculaire, une croissance des moqueuses.
Et un développement des structures cutanées, moqueuses, avec
tous les changements que vous allez avoir.
La forme du visage va changer parce que
les os du massif facial vont se modifier.
Il y aura un changement au niveau des
os du visage et du crâne.
La forme de la tête et du visage
du massif facial va changer.
Les os se déstructurent.
A la surface, la peau, les structures cutanées,
le nez, tout le reste va aussi s
'épaissir.
Ceci étant lié à l'effet de l
'hormone de croissance à la fois sur l
'os et sur les structures qui habillent l
'os.
La peau et les autres constituants du visage.
Il y a un épaississement des mains que
nous avons vu sur la photo.
Les mains sont larges et épaissies.
On a un changement de ce qu'on
appelle le signe de la bague.
Ce sont des personnes qui n'arrivent plus
à mettre leur alliance, ou des messieurs ou
des dames qui n'arrivent plus à mettre
au bout de leurs doigts l'alliance ou
n'importe quelle bague.
Le changement de pointure est évident car vous
avez vu le pied du malade qui va
se modifier, s'allonger et s'épaissir dans
les deux sens.
Dans le sens de la longueur et dans
le sens de la largeur.
S'il porte par exemple un 42 de
pointure, il passera facilement à une pointure de
44 ou 45.
S'il est plus que cela, il s
'élargira encore plus.
Donc la peau, on a vu sur les
photos et sur le schéma comment elle est
creusée et épaissie.
Ce qu'on ne peut pas voir, c
'est aussi l'hypersudation qui va arriver avec
des sueurs.
Les malades se plaignent de sueurs qui sont
malodorantes et qui sont dérangeantes.
Les malades se plaignent de ressentir et de
sentir cette sueur qui est assez malodorante et
qui les dérange beaucoup.
L'hormone de croissance va agir sur les
os.
On a vu sur les os de la
face mais aussi sur les os de la
colonne vertébrale.
Ces os de la colonne vertébrale vont aussi
se déformer et les corps vertébraux vont se
déformer.
Nous allons avoir des anomalies de posture avec
une syphose dorsale qu'on observe souvent.
Bien sûr, les os ne peuvent pas s
'allonger.
Les os longs, on ne peut pas allonger
un os qui a fini sa croissance parce
qu'il y a une saudure, des cartilages
de conjugaison.
Donc les os longs qui ne peuvent pas
s'allonger vont se déformer et s'épaissir.
À part ces changements qui sont liés à
l'hormone de croissance et à son effet
sur l'organisme, sur l'os, la peau,
le muscle, nous allons avoir d'autres manifestations
cliniques mais qu'on va mettre sur le
compte des complications.
Nous allons les voir plus loin.
Il y aura un impact de l'hormone
de croissance sur les organes.
L'hormone de croissance va participer à faire
grossir les organes.
On le verra plus loin dans le chapitre
des complications.
Sinon, parmi les symptômes qu'on aura aussi,
ce sera un syndrome tumoral hypophysaire qu'on
a vu déjà dans le cours du prolactinome.
Le syndrome tumoral hypophysaire, et c'est très
important à savoir, sont toutes les manifestations qui
sont liées au volume de l'adénome au
niveau de l'hypophyse, et c'est à
la compression des organes de voisinage.
Ce syndrome tumoral hypophysaire est représenté par des
céphalées rétro-orbitaires qui correspondent à l'emplacement
de l'adénome hypophysaire, à la diplopie, à
l'existence d'anomalies du champ visuel.
Ce sont les principaux symptômes de ce syndrome
tumoral.
Bien sûr, si l'adénome est de petite
taille et qu'il s'agit d'un
micro-adénome, nous n'allons pas avoir ces
symptômes-là.
Plus l'adénome hypophysaire ou l'adénome somatotrope
est volumineux, et plus nous aurons de manifestations
cliniques qui sont liées à la compression exercée,
soit en haut, soit à droite, soit à
gauche, sur les différents organes de voisinage.
Ce syndrome va dépendre de l'emplacement, le
volume que prend l'adénome hypophysaire au sein
de la cellulose, au niveau de l'hypothèse,
et à la compression des organes.
Concernant les complications de la chronicalie, il y
a plein d'autres complications qui sont liées
à l'effet de l'AH sur les
organes, comme on vient de voir.
Parmi celles qui sont les plus évidentes, nous
avons le gouâtre, l'apparition d'un gouâtre
et d'un module thyroïdien au sein de
la thyroïde.
Nous avons également le développement, en rapport avec
l'hormone de croissance, le développement du colon
et l'apparition d'un dolichocolone, et même
de colites coliques qui vont et qui risquent
de se transformer en cancer du colon.
Une fois que l'on a vu les
manifestations cliniques qui sont liées à l'hypersécration
de l'hormone de croissance, nous allons devoir,
une fois le diagnostic de la chronicalie suspectée,
réaliser la confirmation hormonale de ce diagnostic, et
l'IGF1, qu'on avait vu en physiologie,
qui est une hormone produite à l'échelle
hépatique sous l'effet de l'hormone de
croissance.
L'IGF1 va être mesurée en première intention
devant des signes cliniques de la chronicalie.
L'IGF1 va être élevé au-delà des
valeurs considérées normales pour l'âge et le
sexe de la patiente ou du patient.
Si nous avons un taux d'IGF1 qui
n'est pas élevé, donc qui n'est
pas pathologique, nous pouvons compléter, apporter ou confirmer
le diagnostic par la réalisation d'un test
de stimulation, de frénation.
C'est un test dynamique de frénation.
On vise à bloquer l'hormone de croissance.
L'hormone de croissance est une hormone hyperglycémiante.
Lorsque je vais induire une hyperglycémie, c'est
ce qu'on appelle l'hyperglycémie provoquée par
voie orale, par ingestion de glucose, lorsque je
vais induire cette hyperglycémie, je vais provoquer, habituellement
et normalement, un freinage ou un blocage de
production de cette hormone de croissance.
En présence d'une acromégalie, l'hormone de
croissance ne peut pas être freinée en rapport
avec cette frénation, en rapport avec l'administration
de glucose, puisque c'est une production qui
est tumorale et qui est autonome.
Si jamais nous réalisons un test de frénation
de la GH et que la GH n
'est pas freinée, elle reste supérieure à 0
,4 microgrammes par litre, nous considérons qu'elle
ne répond pas à la frénation.
Cela donne la preuve de l'existence d
'une sécrétion autonome d'hormone de croissance.
Lorsque cette valeur est associée à un taux
élevé d'IGF1, on a tous les éléments
pour porter le diagnostic d'acromégalie.
Nous avons parlé de syndrome tumoral hypophysaire, nous
avons parlé de compression.
Nous devons explorer, à chaque fois que nous
sommes en présence d'un adélon assez volumineux,
d'un macro-adélon, explorer les autres axes
hypophysiaires et les autres hormones.
Nous devons compléter par le dosage de la
prolactine, explorer l'axe gonadotrope, en fonction que
ce soit une femme ou un homme, l
'axe thyrotrope, l'ATSH et l'ATK, et
le cortisol, pour voir s'il y a
un impact sur ces différentes cellules qui sont
voisines de la cellule somatotrope.
L'imagerie, l'IRM hypothalamo-hypophysaire, est essentielle.
On a vu ça dans le cours d
'hier pour le prolactinome.
Le fait de réaliser une IRM va nous
permettre de repérer l'adénome, de connaître ses
mensurations, son volume, son extension, et c'est
indispensable.
Nous ne réalisons pas de scanner.
Pour toute pathologie hypophysaire, c'est l'IRM
hypophysaire qui doit être fait.
S'il y a aussi un adénome qui
dépasse les 1 cm, donc un macroadénome somatotrope,
on doit compléter par une exploration ophtalmologique.
C'est-à-dire qu'on demande l
'avis de l'ophtalmologue, un avis spécialisé.
Il va explorer l'acuité visuelle, le fond
de l'œil.
Et nous aurons besoin également d'une expertise
de la part d'un orthoptiste qui va
explorer le champ visuel.
Pourquoi ?
Parce qu'il aura un risque de compression
du chiasma optique en haut avec un retentissement
sur le champ visuel.
Une montre coronale qui va montrer un adénome.
C'est un macroadénome, comme le montre ici,
c'est bien délimité, qui va avoir une
extension supérieure.
Donc il colle au chiasma optique.
D'ailleurs le chiasma, il paraît complètement comprimé
et effacé.
Nous n'arrivons pas à le voir.
Ici le chiasma optique qui est complètement plaqué
en haut par le processus tumoral qui vient
ici.
Prendre la région célère, la loge célère, et
amincir le plancher.
Vous voyez ?
Et s'étendre ici à droite vers le
sinus caverneux.
Ici nous avons l'artère carotide droite et
ici la gauche.
Donc le sinus caverneux droit paraît plus envahi
que le gauche, qui est plutôt respecté de
ce côté.
En rapport avec la chromogalie, elles sont très
nombreuses et elles font la gravité de la
chromogalie.
Donc le diabète, la dyslipidémie, l'hypertension artérielle
l'hypertrophie cardiaque et la cardiomyopathie.
L'hypercalcémie qui risque de causer des calculs.
Rénaud, une ithiase vésiculaire.
Nous avons une hypertrophie des cordes vocales avec
un risque et des muqueuses, donc un risque
de syndrome d'apnée de sommeil.
Une fragilité osseuse, une ostéopénie, une ostéoporose, des
polycoliques, un risque de cancer colique, une hypertrophie
thyroïdienne, donc un goitre, des nodules thyroïdiens et
un syndrome du canal carpien.
Et donc, vous voyez, en raison de toutes
ces comorbidités, toutes ces maladies associées à l
'hormone de croissance, à l'excès d'hormone
de croissance, nous devons explorer l'ensemble de
ces bilans comme c'est encadré ici en
rouge.
Nous devons réaliser toutes les explorations qui sont
en face de vous.
Donc, si nous avons un malade acromegale qui
ne se plaint pas du cœur, qui ne
se plaint pas d'hypertension artérielle, qui n
'a pas de signe digestif, eh bien, malgré
tout cela, nous devons diagnostiquer et dépister ces
complications.
Donc, on doit systématiquement explorer les éventuelles complications,
même si symptomatiquement, le malade ne les manifeste
pas.
L'hormonal fait le bilan des complications.
Nous devons donc traiter l'acromegalie.
Le but du traitement et de la prise
en charge est de corriger cette hyperproduction hormonale,
de contrôler le volume tumoral.
Vous avez vu la taille et le volume
de l'adénome, qui est important.
Donc, il faudra, grâce au traitement, réduire le
volume tumoral.
Bien sûr, soulager le patient des symptômes et
limiter les complications ou les traiter.
Et donc, nous avons des objectifs thérapeutiques qui
sont jugés sur la baisse de l'hormone
de croissance, suite au test d'hyperglycémie provoqué
par voie orale, et bien sûr, à normaliser
le taux d'IGF1.
C'est avec cela qu'on va monitorer
l'efficacité, la réussite du traitement et la
guérison du malade.
La chirurgie et le traitement de première intention.
Ici, vous voyez par quel moyen nous avons
accès à la région hypophysaire.
C'est un schéma qui montre comment le
chirurgien va introduire son matériel de chirurgie à
travers les fosses nasales.
Il rentre soit par la voie sous-labiale
ou bien par la voie endonasale.
Il perfore le plancher célère.
Il le casse.
Et puis, il a accès à l'hypophyse
et à l'adénome hypophysaire.
Et là, il va gratter et faire venir
à lui l'adénome hypophysaire.
Et donc, il va réaliser ce qu'on
appelle une exerèse.
Donc, par cette voie transfénoïdale.
Et bien sûr, lorsqu'il s'agit d
'un macroadénome assez volumineux, on ne pourra pas
tout atteindre.
Et le chirurgien ne pourra pas aller chercher
l'adénome vers les régions latérales et tout
à fait la région supérieure.
C'est pour cela que la chirurgie de
l'achromégalie est souvent une chirurgie qui va
rester incomplète et qui devra être complétée par
des traitements complémentaires.
Les analogues de l'asomatostatine.
Donc, c'est sur cette molécule que je
vais insister.
Les analogues de l'asomatostatine, on l'a
vu en physiologie.
L'hormone de croissance était stimulée par la
GHRH.
Donc, c'est la Growth Hormone Releasing Hormone.
C'est l'hormone hypothalamique stimulante.
Et puis, elle est inhibée par l'asomatostatine.
Alors nous, ce qu'on va chercher dans
le traitement de l'achromégalie, c'est de
freiner la production tumorale d'hormones de croissance
en donnant des molécules qui ressemblent à l
'asomatostatine.
Ce sont les analogues de l'asomatostatine qui
viennent avant le traitement par la radiothérapie qui
vient en troisième intention.
Donc, si vous voulez, le traitement de première
intention de l'achromégalie, c'est un traitement
chirurgical.
Alors, si on opère le malade et que
nous aboutissons à une guérison, c'est-à
-dire que nous avons les objectifs qui sont
signalés ici.
La normalisation de l'IGF1 et la baisse
de l'hormone de croissance en dessous de
2,5 ou 2 microgrammes par litre.
C'est-à-dire qu'il y a
une atteinte des objectifs.
On va se contenter de la chirurgie, évidemment.
Mais lorsqu'il s'agit de macroadénome et
que la chirurgie n'arrive pas à être
complète, à ce moment-là, le traitement de
deuxième intention va être les analogues de l
'asomatostatine.
Et puis, en troisième lieu, ça va être
la radiothérapie.
Il y a aussi les agonistes dopaminergiques qu
'on a donnés pour le prolactinome qui peuvent
avoir un petit effet, mais assez modeste.
Et les antagonistes de l'AGH qui ne
sont pas commercialisés au Maroc.
C'est pour ça que je n'en
parle pas.
Alors, pour l'effet des agonistes dopaminergiques, on
les donne lorsqu'on n'a pas les
moyens de donner les analogues de l'asomatostatine.
C'est un traitement, les analogues de l
'asomatostatine, très, très coûteux, prise en charge par
les mutuelles, très, très coûteux.
Il va avoir cette hyper-sécrition dès l
'adolescence.
C'est-à-dire que dès qu'il
était adolescent, ce jeune homme de 24 ans
se plaint déjà d'avoir eu une grande
taille déjà au collège et des enfants de
son âge.
Mais, en fait, le diagnostic d'achromégalie ne
va être fait que dix ans plus tard.
Il va être grand.
Il va se plaindre de céphalée, de grande
taille et d'un ensemble de symptômes.
Mais tout le monde va penser que c
'est juste un enfant ou un adolescent qui
va avoir une grande taille adulte.
Alors, ce cas clinique, c'est juste pour
vous dire que l'hormone de croissance, l
'adénome somatotrope, lorsqu'il survient chez un adulte
qui a fini sa croissance, eh bien, il
ne pourra plus allonger la personne.
Il ne pourra plus gagner des centimètres.
Mais lorsque cet adénome somatotrope va se développer
chez un enfant ou chez un adolescent qui
n'a pas encore fini de grandir, l
'effet de l'hormone de croissance, eh bien,
il va s'exercer aussi sur les os
longs.
Et nous allons avoir un gain statural, un
gain de taille considérable à tel point que
nous allons avoir un gigantisme.
Et bien sûr, il y aura aussi des
déformations osseuses des os de la face.
Mais ça va se voir beaucoup moins que
chez quelqu'un qui a fini de grandir
et qui va se déformer.
Donc, grâce à l'allongement des os, nous
allons avoir des signes d'achromégaline moins évidents,
moins parlants.
Mais par contre, ce sont des patients qui
vont être de grande taille, avec toujours des
signes d'achromégaline et très atténués.
Parce qu'au lieu de s'élargir et
de se déformer, eh bien, l'os va
s'allonger et se déformer moins.
Alors, ce jeune malade se plaignit aussi de
sueurs profuses.
Nous avons, comme j'en parlais pour le
malade précédent, de gonflements et de constipation.
Surpoids, la photo que vous voyez, prise pour
la taille, vous voyez la toise, elle va
jusqu'au maximum pour nous.
C'est le maximum de notre toise.
Et là, c'est la vitrine de pharmacie.
Donc, la vitrine de garde.
La vitrine de garde, il dépasse la vitrine
de garde au niveau du service.
Il est vraiment très grand.
Il est normotendu.
Vous voyez son visage comme il est allongé,
mais il paraît moins déformé.
C'est moins gênant, c'est moins disgracieux.
C'est beaucoup moins dérangeant qu'un adulte
qui va se déformer.
Parce que, comme je vous ai dit, les
os de l'adulte ne pourront plus s
'allonger.
On voit quand même que son nez est
très élargi, que les lèvres sont épaissies, que
le front est bombé.
Et donc, il a quand même des signes
d'achromégalie qui paraissent palpables.
Et alors, à l'examen thyroïdien, on a
constaté un gouâtre.
Il chausse, mais nous avons à peu près
35 cm.
Les mains et les pieds sont allongés, mais
j'espère que vous allez noter la différence
avec tout à l'heure où les pieds
étaient élargis et aplatis, parce que les os
du pied du Métatars et du Tars ne
pouvaient pas s'allonger.
Ils ne pouvaient que se déformer et s
'élargir, alors que là, grâce à l'allongement
de ces os du pied, ils n'ont
pas eu à se déformer vraiment, mais plutôt
à s'allonger.
Chez notre patient, l'IGF1 était pathologique.
Elle était presque à trois fois la valeur
normale pour l'âge et pour le sexe
masculin.
Et ça nous a suffit pour faire le
diagnostic.
Nous ne sommes pas obligés de confirmer par
un test de frénation à l'hormone 2
au glucose.
Donc nous ne sommes pas obligés d'explorer
par un test de frénation, lorsque le tableau
clinique est vraiment évident et que l'IGF1
est franchement élevé.
Et bien sûr, nous réalisons un bilan de
retentissement hypophysaire, comme je vous ai dit tout
à l'heure.
Sa cortisolémie est normale, mais par contre, regardez,
la T4 est basse, donc il a une
insuffisance thyreotrope.
La prolactine a une valeur normale, mais la
testostérone est effondrée pour son âge.
Il devrait avoir une valeur de jeune homme,
et donc cette valeur est très basse.
Donc il a un retentissement sur les fonctions
hypophysaires, une insuffisance thyreotrope et une insuffisance gonadotrope,
donc un hypogonadisme secondaire au fait que cet
adénome, ce gros adénome qu'il a, comprime
les cellules voisines qui sont les cellules gonadotropes
et les cellules thyreotropes, alors qu'il préserve
la fonction de la cellule corticotrope.
Comme vous voyez ici, le cortisol est normal.
Donc le bilan de retentissement des autres fonctions
hypophysaires est systématique en présence d'un macro
-adénome.
L'adénome est très haut, il occupe toute
la loge hypophysaire et il monte en haut
très largement, il va comprimer ici le chiasma
optique sur cette coupe frontale au coronaire.
Ici vous avez la carotide droite, la gauche
et la région hypophysaire devrait s'arrêter là,
et lui, l'adénome, il monte, il dépasse
la loge hypophysaire pour aller jusqu'au niveau
de la région hypothalamique, comprimé, donc il est
vraiment très haut, il mesure 4 centimètres de
hauteur.
Donc le patient, on s'explique pourquoi il
avait des céphalées, il a raison, il exprime
clairement le syndrome tumoral hypophysaire par des céphalées
rétro-orbitaires qui remontent déjà à son enfance
et qui n'avaient pas poussé à faire
un diagnostic malheureusement.
Donc il y a un refoulement des structures
et même sur cette coupe sagitale, nous voyons
le soulèvement du plancher du troisième ventricule et
tout l'impact que ce processus a sur
les organes de voisinage.
Alors, alacromégalie, pour dire plus exactement, alacrogigantisme ou
alacromégalo-gigantisme, donc une hémoglobine bloquée de 11
% et anormale, il dépasse la valeur normale
de 6,5%, donc nous avons un diabète.
Le bilan cardiovasculaire fait appel à l'ECG,
à l'échographie transthoracique, qui ne note pas
d'anomalie, à faire un bilan lipidique.
Nous avons un goitre, donc nous trouvons et
confirmons le goitre à l'échographie cervicale.
L'échographie abdominale retrouve une hépatomégalie, une néphromégalie,
donc vous voyez l'effet et l'impact
de l'hormone de croissance sur les organes.
Et ça, ce n'est pas l'aspect
visible, mais c'est des choses, comme je
vous ai dit, qu'il faut aller rechercher,
même si le malade ne se plaint pas,
ni de colic nécrétique, ni de douleurs, ni
de douleurs boufflant droits, ni rien, il faut
aller chercher ces comorbidités associées à l'augmentation
de la GH.
La colonoscopie a été faite également, et il
n'a pas révélé de pollute.
Le malade qui a été opéré cette année,
il a été opéré en 2020 par l
'équipe de neurochirurgie du CHU.
Et bien sûr, il y a la substitution
hormonale, et j'ai omis de la mettre
sur la plaque, il a fallu remplacer par
des hormones thyroludiennes, l'hypothyroludie centrale.
Et nous avons un patient qui souffre de
dépression parce que c'est un enfant qui
a été marginalisé, considéré comme géant, comme trop
grand depuis son jeune âge.
Donc, nous avons diagnostiqué une dépression assez sévère.
Et donc, c'est un patient qui est
subi en consultation psychiatrique et psychologique par notre
psychologue.
Voilà, donc, pour la prise en charge chirurgicale,
comme j'ai dit, elle est faite.
Le complément de prise en charge va dépendre
de la réponse thérapeutique.
Alors, si l'évaluation post-opératoire à trois
mois et à six mois note une guérison,
une normalisation de l'IGF1, avec une absence
de montée de GH après l'aprénation.
Et bien sûr, si l'IRM à trois
mois et à six mois de contrôle révèle
une absence de tissu tumoral résiduel, on va
se contenter de la chirurgie.
Mais là, nous savons d'ores et déjà
que, vu la taille et le volume de
la tumeur, les chirurgiens opérateurs nous ont clairement
dit que la chirurgie n'a pas pu
être complète.
Nous sommes pratiquement sûrs de mettre le malade
sous analogue de la somatostatine, comme traitement complémentaire
de son acromégaly.
À l'âge adulte, lorsque l'adénome somatotrope
survient à un âge plus jeune, durant la
croissance chez l'enfant et l'adolescent, nous
avons un tableau d'acrogigantisme.
Les signes cliniques sont assez évidents.
On ne va pas se tromper devant un
acromégale ou un géant.
Mais le challenge pour nos cliniciens est d
'aller chercher les comorbidités, aller chercher les complications
associées, cardiovasculaires, métaboliques, digestives et d'organes.
Le diagnostic, lorsque le tableau clinique est très
évident, on peut se contenter du dosage de
l'IGF1 seul, lorsque nous avons un IGF1
qui nous revient normal.
Nous pouvons aller réaliser un test de frémation
de l'hormone de croissance par hyperglycémie par
voie orale.
Alors l'IRM est indispensable, comme pour l
'adénome prolactinique et toute pathologie tumorale de l
'hypoprise.
Elle s'impose comme le moyen de diagnostic
radiologique de cet humeur.
Et le traitement de première intention reste la
chirurgie, mais c'est un traitement qui est
très compliqué, très complexe.
La chirurgie apporte rarement la guérison à elle
seule.
Nous sommes amenés à compléter par le traitement
médical par des analogues de l'astomatostatine.
Je n'ai pas donné le détail de
ces traitements-là parce qu'ils relèvent de
la spécialité.
Il faut juste que vous sachiez qu'il
y a des traitements qui se basent sur
l'effet de l'astomatostatine.
Et si jamais nous ne pouvons pas les
administrer pour des raisons de non disponibilité ou
d'intolérance ou d'effet secondaire, on peut
être amené à effectuer une radiothérapie de la
région hypophysaire qui cible l'adénome somatotre.